گنج سعادت
موسیقی
بسم‌الله الرحمن الرحیم
سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز
همین شما هم‌وطنانم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید
و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید
و الان و امروز هم در حال شنیدن قسمت تازه این برنامه هستید
امیدوارم که ان‌شاءالله
در هر کجا که هستید، در سایه‌ی امن ایمان
زندگی پرخیر و برکتی را پشت سر بگذارید
و در مسیر
سلوک اخلاقی
و در مسیر رسیدن به بندگی
خاص خدا و اهل‌بیت
قدم‌های محکمی برداریم
و ان‌شاءالله بتوانیم رضایت خدا و اهل‌بیت
را از خودمان حاصل کنیم
در خدمت شما بزرگواران هستیم
تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام
و المسلمین، استاد محمدحادی فلاه
با استناد به آیات قرآن کریم
و روایات اهل‌بیت علیهم‌السلام
نکاتی را در اختیار ما قرار دهند
که در سایه‌ی اعمال کردن
به آن‌ها بتوانیم
در سلوک اخلاقی خودمان
موفق‌تر و بهتر عمل کنیم
استحضار دارید
چند جلسه است، استاد فلاه
در خصوص رذیله‌ی قذف
قذبی که منشأش
از نفس اماره است
و از جنود شیطان و نفس به حساب می‌آید
برای ما صحبت می‌کنند
و حقیقت قذف در روایات
را برای ما مطرح کردند
در روایات قذف
به عنوان شر معرفی شده
به عنوان دشمن معرفی شده
قذف در روایات
کلید تمام بدی‌ها
و کلید تمام شرور
معرفی شده
در جلسه‌ی گذشته هم اشاره داشتید، استاد فلاه
که قذف را به عنوان دشمن‌ترین
دشمن انسان
معرفی کردند
حاجه فلاه، سلام می‌کنم خدمت شما
بسم‌الله
من هم خدمت شما
و همه‌ی عزیزان شنونده
سلام عرض می‌کنم، در خدمت‌تان هستم
حاجه می‌کنم
قذف را به عنوان دشمن‌ترین دشمن‌ها
مطرح فرمودید
بله، خب، ناظر به
روایت آقا امیرالمؤمنین
سلام‌الله
حالایی که براتون قرائت کرده بودم
قذف و شهوت را
بله
دشمن‌ترین دشمنان آدم‌ها
قذف و شهوتشان
به حساب می‌آید
از آن‌جا که آدم چون در ما هستند
و از ما خبر دارند
و خودشان را خودی جا زده‌اند
در نتیجه ما بهشان اعتماد می‌کنیم
و افراط و انحرافشان را
افراط و انحراف نمی‌دانیم
بله
و فکر می‌کنیم که این‌ها خودی هستند
و
هر چیزی که حتی آن
انحراف و افراط در شهوت
و قذف نفس اماره
جزئی از
ما به حساب می‌آید
که این‌طور نیست
در نتیجه گول می‌خوریم
فریب می‌خوریم دیگه
فکر می‌کنیم نفس اماره
با آن انحرافش
و با آن افراطش
در قذف و شهوت
دارد برای ما کار می‌کند
در صورتی که دارد برای خودش
و مطابق با ذات و
هویت نفسانی خودش
دارد به طرف
تأمین میل خودش
پیش می‌رود و
علیه عقل
علیه قلب و فضائل و دین و
ایمان ما دارد کار می‌کند
به نفع ما نیست
ما را به اشتباه می‌اندازد
خیال می‌کنیم که به نفع ماست
علامه طباطبایی رضوان‌الله‌تعالی
علیه همون آیه‌ای
که مربوط به
نفس اماره است
و ما اوبر و نفسی
نَن نَفْسَ الْأَمَّارَةَ بِالسُّوءِ
إِلَّا مَا رَحِمَ رَبِّي
عبارتی دارند
فَمَنْ الْجَهْلِ انْتَبَرَتْ مِنَ الْمَيْلَةِ
إِلَى السُّوءِ
فرمودند به این‌که از نادانی
کسی نفس اماره را
از میل به بدی مبرا داند
گله‌اش را بخورد
و آن را تبرئه کند
باقی توجیهش
بله، اصلاً تبرئه شدنی نیست
چون آن علل دوام
چیزی که براش مهم است
رسیدن به امیال نفسانی خودش
از کجا به دست می‌آید
مثلاً از راه حلال
با نگاه دینی و فقهی
براش اصلاً اهمیت ندارد
این را بفهمید
آن وقت کسی بیاید این نفس اماره را
مبرا داند از بدی
فرمودند این از نادانی
و از جهل است
خب پس ضرورت دارد آدم نفس را بشناسد
نفس اماره را و انحراف و افراطش را
تا مبتلا نشود
و یه وقت نفس اماره را
تبرئه نکند
عرض کردم این نکته خیلی مهم است
چون اگر ما نفس اماره با
افراط و انحراف
در شهوت و قذف را
خودی بدانیم و خودی حساب کنیم
دیگر در مقابلش
مقابله نمی‌کنیم
مجاهده نمی‌کنیم
در واقع با خودمان کاری نداریم دیگه
معمولاً حب نفسه
حب نفس اینجا باید مهار بشود
از بس که خودمان را دوست می‌داریم
و این‌ها را همجز خودمان می‌دانیم
عملاً علیه خودمان
هیچ کاری نمی‌کنیم
هیچ تلاشی برای مهار
و کنترل نفس اماره
و نفسانیات خودمان نداریم
نمی‌خواهیم جلوی
انحراف نفس خودمان
و افراطش را بگیریم
ما زمانی می‌توانیم با انحراف
دو به دو افراطش هم
کدام دو به دو؟
شهوت و قذف
زمانی می‌توانیم
با انحراف و افراطش هم
به عنوان دشمن‌ترین
که این‌ها را دشمن بدانیم
مبارزه و مجاهده کنیم
حقیقتاً این‌ها را دشمن‌ترین
بدانیم
هزیمه‌شان کنیم، بدانیم
با آگاهی و بیداری
و
اگر این‌ها را خودی خیال کنیم
گول می‌خوریم و مسلحتشان را می‌خوریم
و با انحراف و افراطشان کنار می‌آییم
مدام شهوت و قذف خودمان را توجیه می‌کنیم
مستحضرید چقدر زیاد این داستان دیگه
حتماً زیاد شنیدید
یا به فرمای دیگران از ما زیاد شنیدند که
من اینم
همینم که هست
توجیه را ببینید تو این جمله
من دوست دارم اینجوری باشم
و اینجوری بگردم و اینجوری بچرخم
یا بعضاً می‌گوید من اینجوری بار اومدم
اینجوری بار اومدم
حالا به بهانه‌های مختلف
من حق دارم عصبانی بشوم
این را بفهمید
یعنی حق دارم بد باشم
حق دارم رذیلت داشته باشم
حق دارم اهل نفس اماره باشم
چون نفس اماره را خودی حساب کردم
اکسول من ندارم
و اگر در من کرخ شده باشد
که دیگر اصلاً
با حضور رذال
در خودم هیچ دردی حساس نمی‌کنم
دیگر به فکر علاج هم
نیستم
خوب این قسمت پایانی مرتبط
با آن روایت‌های امیرالمؤمنین
اهدا اداب و للمرعه غزبو
و شهوت را
بود که خدمت‌تان عرض کردم
عنوان بعدی که باز مرتبط
با عنوان اصلی ما
که حقیقت غزب چیست
از جمله این است که
غزب یک آتش است
به فرمایش، آتش دل‌ها
آقا امیرالمؤمنین
سلام‌الله
خیلی این جمله به شدت
عمیق است
و دارد به آتشی اشاره می‌کند
که بیرونی نیست
ناشناخته است
و کمتر شناخته می‌شود
و خیلی شناسایی‌اش
راحت نیست و سخت
چند تا ویژگی به تناسب
برای همین آتش
غزب یاد می‌کنم
پس مستحضرید دیگر
روایت را دوباره تکرار کنم
الغضب و
نار الغلوب
خشم و حساسیت و غزب
آتش دل‌ها به حساب می‌آید
عرض کردم این روایت خیلی عمیق است
دارد به آتشی اشاره می‌کند
که بیرونی نیست
پس همه فهم نیست
و فهمش سخت است
زحمت دارد و در نتیجه
مقابله و مجاهده هم همین‌طور
پس غزب آتش
آتش دل‌ها به تناسب
یاد می‌کنم
اما ویژگی‌های آتش غزب این است
نرم و درونی است
مطابق ما همین روایت دارم
عرض می‌کنم
خشم آتش درونی است
منشأش درونی است
بفرمایید
از درون منشأ می‌شود
یعنی یه اتفاق و احساس
سطحی و گذرا و بیرونی نیست
بیرون شاید اثر دارد
یه عامل بیرونی است
ولی باید بیاید در ما دور بزند
این غزب از ما بیاید بیرون
اسمش باشد غزب
و اسمش بشود غزب
بسیار ریشه و عمیق است
اینجا غلب که حضرت فرمودند
که
از غزب و نار و غلوب
که غلوب جمع غلبه است
اینجا غلب به غالب سنوبر شکل
به این عضو فیزیکی
که در گوشه‌ی چپ سینه
ما قرار دارد اشاره ندارد
منظور این نیست
بلکه اینجا غلب یعنی
کانون وجودی و
مخصن و مرکز هویت
هویت انسانی
و بفرمایید اصلاً همه‌ی حقیقت
انسان
غزب
همه‌ی حقیقت انسان را تحدید می‌کند
این را بفرمایید
بله
اگر بیاید به دامن ما بیفتد
دامن تا دامنه‌ی ما
خشکتر در ایمان ما
خشکتر در هویت‌مان
خشکتر در اخلاق و سلوک
ما را می‌سوزاند
چیزی که بتواند باطن و کانون
و مخصن و مرکز وجودی
و هویت
و همه‌ی حقیقت انسانی
را بسوزاند به تنهایی
این قدرت را داشته باشد
و این شعله و اشتعال
را و بتواند خاکستر کند
همه‌ی حقیقت
ما را همین خشم
خیلی مهم
برگردیم حرف قبلی ما در برنامه‌های قبل
را بگوییم که ما
روی حساب این‌که راجع به حقیقت
و غزب خبر نداریم
پنار بر این گذاشتیم
یقدی بیشتر در این روایات
اهل‌بیت از جمله آقا امیرالمؤمنین
تعمق کنیم
که اصرار دارند حقیقت غزب را
بشناسید و ازش پرهیز کنید
کناره بگیریم
پس ویژگی
اول آتش غزب
نرم و درونی است
دوم قابل مشاهده نیست
یعنی نمی‌شود دید
نمی‌شود لمسش کرد
راحت قابل شناخت نیست
در نتیجه کنترل و مهارش
سخت است و راحت نیست
خب ما بخواهیم
مبارزه کنیم، مجاهده کنیم
این مجاهده و مبارزه
ما با آتش غزب
فرع و شناخت ماست
ما پیشتر باید یه شناختی داشته باشیم
هرچند اجمالی
ولی درخور که بتوانیم
درست عمل کنیم
مورد ثوم خبر از نفوذ شیطان
در درون ما می‌دهد
که فرمودند نار الغلوب
القذف و
نار الغلوب
خبر از نفوذ شیطان در درون ما می‌دهد
حالا چرا شیطان
شیطان از کجا استفاده شده
خلقتی من نار
این را بفرمایید
بله، دیگر
آتش‌های ما، آتش‌های دیگر
این‌ها سنخیت دارند دیگر
هرچه آتش هست، شیطان هم هست
خبر از نفوذ شیطان در ما می‌دهد
القذف و
نار الغلوب یعنی آمده
کی بهش راه داده
من و شما و هر کسی که
عصبانی است
مورد چهارم و ویژگی
چهارم آتش غزب
مطابق با این روایت خشم
شیطان
مجسد
و شیطان مجسم
پیشتر گفتیم درونی
نامرئی، قابل شناسایی نیست
گفتیم که
خبر از
نفوذ شیطان می‌دهد
الان بروز کرده
بروز که کرده، تجسد و تجسوم
اگر پیدا کند
با همین عصبانیت ماست
و با غزب ماست
به قبال اتحاد آمل و عمل
این فرد غزب خودش می‌شود شیطان
بله، خودش می‌شود دوزخ
عرض می‌کنم
بله
اتحاد آمل و عمل
خودش می‌شود جهنم نخت
خدمت‌تان عرض می‌کنم
و آنی که اینجا الان منظور من است
بیشتر این‌که
شیطان بروز می‌کند
و در واقع شیطان از ما
علیه ما دارد استفاده می‌کند
آمده درون ما
ما را ابزار کرده
ما را وسیله کرده
ما را وسیطه کرده
و مرکب کرده
سوار شده به تخت
آمده بیرون
با خشم بروز کرده
و ظهور کرده
مورد بعدی
و ویژگی بعدی
آتش غزب
این است که نمی‌شود ازش فرار کرد
چون در درون ماست دیگر
نار الغلوب است دیگر
این را بفهمید
از آتش بیرون می‌شود کناره گرفت
و می‌شود فرار کرد
اما از دست آتش درون کجا برود
این را بفهمید
کجا می‌شود و کجا بشود فرار کند
امکانش نیست
این را حرس کنم و شعر
مرحوم صغیر اسفانی را بخوانم
جناب امیرالمؤمنین
مومنی سلام‌الله علیه دارد دیگر
می‌خواهم مساعد بگیرم و کمک بگیرم
فرمودند لایوم کنال فرار من حکومتی
توی دای کومیل
که فرازی از دای کومیل
خب امکان ندارد از حکومت الهی فرار کنم
چه در غم باشم
چه در تهران
چه اصفهان
چه تبریز
چه جای دیگر
چه شمال
چه جنوب
این را بفهمید
خب در این حساب و کتابی که الان نقدن داریم
همه‌جا قلمرو به خداست و حکومت خداست
امکان فرار نیست
اینم یک نگاه ولی دقیق‌تر
عمیق‌تر
که شیلی جای تعمله
این‌که خودت تو قلمرو به خدایی
امکان فرار از قلمرو به خدا نداری
امکان فرار از خودت را نداری
لایوم من بزرگترین
هر کدام از ما بزرگترین قلمرو به الهی به حساب می‌آید
هیچ‌کس نمی‌تواند از خودش فرار کند
خب اگر مبتلا بشود به همین نار الغلوب و غزب
کجا می‌خواهد در بری؟
می‌خواهد بیاید قوم که نجات پیدا کند؟
امکانش نیست
می‌خواهد برود تهران؟
اصفهان، تبریز، عرض کردم
جنوب، شمال؟
امکانش نیست
وچش چیست؟
با خودش است دیگر
از خودش کجا بتواند فرار کند؟
خب آن شعر مرحوم محمدحسین صغیر اسفانی را پیشتر
شما تشکر نداشتید با آقای رجبی عزیز بودیم
اونجا هم استفاده کردیم
اینجا هم همینطور قبلن هم استفاده کرده بودیم
خیلی شعر نقضیه و معیزه لطیفی داره
گفت در دوزخ هرچه گردیدم
درکات جهیم را دیدم
آتش و هیزوم و زغال نبود
اخگری بهر اشتعال نبود
هیچ کس آتشی نمی افروخت
ز آتش خیش هر کسی می سخت
خیلی متشکرم
چه حقیقت دردناکی داره قذب
قذب آتشه آتش دلهاست
آتشی که نرم و درونیه قابل مشاهده نیست
خبر از نفوز شیطان در قلوب انسان می ده
خشم مجسد یا به تعبیری شیطان مجسد و مجسم هست
نمی شه از اون فرار کرد
مایدارم که انشاءالله بتونیم همه ایما
با این رزیله بجنگیم
ما تور خواستیم مقیم حرم شدیم
ما جلوه خواستیم خدا نیز داده شد
سلالله علیکه
یا عبل حسن یا علی ابن موسر رزا
علی ابن موسر رزا المرتبا
اللهم صلی علی ابن موسر رزا المرتبا
امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم